
# 摘要

&emsp;&emsp;微服务之间通信方式的选择非常多样化，但哪个是正确的呢？SOAP? XML-RPC? REST? Protocol Buffers? 后面会逐一讨论，在此之前需要考虑的是，**我们到底希望从这些技术中得到什么？**

- **避免破坏性修改**: 比如一个微服务在一个响应中添加了一个字段，那么已有的消费方不应该收到影响

- **保证API的技术无关性**: 不应该选择那种对微服务的具体实现技术有限制的集成方式

- **使你的服务易于消费**: 如果消费方使用该服务比登天还难，那么该服务就没有任何意义

- **隐藏内部实现细节**：消费方与服务方的内部实现细节绑定在一起会增加耦合，并且也打破了服务边界

&emsp;&emsp;既然现在有了一些关于如何选择服务间集成技术的不错的指导原则，那么就来看看最常用的技术有哪些，以及哪个最合适。

## 为用户创建接口

&emsp;&emsp;创建客户这个业务，乍一看似乎就是简单的CRUD操作但对于大多数系统来所并不止这些。添加新客户可能会触发一个新的流程，比如进行付账设置、发送欢迎邮件等。而且修改或者删除客户也可能会触发其它的业务流程。

### 数据库集成

&emsp;&emsp;下图展示了注册部分的用户界面，它直接使用SQL在数据库中创建用户。还可以看到帮助台应用程序可以直接运行SQL来查看和编辑数据库中的数据。仓库通过查询数据库来显示更新后的客户订单信息。这是一种非常普通的模式，但实践起来却困难重重。

![avatar](https://cdn.jsdelivr.net/gh/facedamon/markdownps2@master/micro-service/epub_907756_14.jpg)

- 这使得外部系统能够查看内部实现细节，并与其绑定在一起。存储在数据库中的数据结构对所有服务来说都是平等的，所有服务都可以完全访问该数据库。
- 如果临时为了更好地表示数据或增加可维护性而修改表结构的话，消费方就无法进行工作。
- 数据库是一个很大的共享API，但同时也非常不稳定。如果我想改变与之相关的逻辑，比如说帮助台如何管理客户，这就需要修改数据库。为了不影响其它服务，我必须非常小心地避免修改与其它服务相关的表结构。
- 消费方与特定的技术选择绑定在了一起，现在看来使用关系型数据库是合理的，消费方会使用一个合适的驱动来与之一起工作。说不定一段时间之后我们意识到使用非关系型数据库才是更好的选择。如何轻易替换这个数据库？这就属于**高耦合**范畴了。
- 行为方式：肯定会有一部分逻辑负责对客户进行修改。那么这个逻辑应该放在什么地方？如果消费方直接操作数据库，那么它们都需要对这些逻辑负责，对数据库进行操作的相似逻辑可能会出现在很多服务中。如果仓库、注册用户、帮助太都需要编辑客户的信息，那么当修复一个bug的时候，你需要修改三个不同的地方，并且对这些修改分别做部署。这就是**低内聚。**

&emsp;&emsp;采用共享数据库来实现微服务，很难实现高内聚和低耦合。虽然服务之间很容易通过数据库集成来共享数据但是**无法共享行为**。内部表示暴露给了我们的消费方，而且很难做到无破坏性的修改，进而不可避免地导致不敢做任何修改，无论如何都要避免这种情况。

### 同步还是异步

&emsp;&emsp;在讨论具体的技术之前，我们还是就服务的协作问题做一些讨论。服务之间的通信应该是同步还是异步，这个基础性的选择不可避免地引导我们使用不同地技术实现。

&emsp;&emsp;如果使用同步通信，发起一个远程服务调用后，调用方会阻塞自己并等待整个操作地完成。如果使用异步通信，调用方不需要等待操作完成就可以返回，甚至不需要关心这个操作完成与否。

|通信模式|协作|
|------|------|
|请求/响应|同步/异步|
|事件|异步|

1. 对于请求/响应模式来说，客户端发起一个请求，然后等待响应。这种模式能够与通过不通信模式很好地匹配，但异步通信也可以使用这种模式。我可以发起一个请求，然后`注册一个回调`，当服务端操作结束后，会调用该回调。
2. 对于使用基于事件地协作方式来说，情况会颠倒过来。`客户端不是发起请求，而是发布一个事件`，然后期待其它地协作者接收到该消息，并且知道该怎么做。基于事件地系统天生就是异步地。业务逻辑并非集中存在于某个核心部件，而是平均地分布在不同地协作者中。基于事件地协作方式耦合度很低，客户端发布一个事件，但并不需要知道谁或者什么会对此做出响应，这也意味着，`你可以在不影响客户端地情况下对该事件添加新的订阅者`。


### 中心化还是去中心化

&emsp;&emsp;在开始对越来越复杂地逻辑进行建模时，我们需要处理跨服务业务流程地问题，而使用微服务时这个问题会来的非常快。来看看在MusicCorp中创建用户时发生了什么：
1. 在客户地积分账户中创建一条记录
2. 通过邮政系统发送一个欢迎礼包
3. 向客户发送欢迎电子邮件

![avatar](https://cdn.jsdelivr.net/gh/facedamon/markdownps2@master/micro-service/epub_907756_15.jpg)

- 中心化

&emsp;&emsp;让客户服务作为中心，在创建时它会跟积分账户、电子邮件服务及邮政服务通过请求/响应地方式进行通信，如下图所示，客户服务本身可以对当前进行哪一步进行跟踪。他会检查客户账户是否创建成功、电子邮件是否发送成功及邮件是否寄出。

![avatar](https://cdn.jsdelivr.net/gh/facedamon/markdownps2@master/micro-service/epub_907756_16.jpg)

&emsp;&emsp;缺点：客户服务作为中心，承担了太多的职责，它会成为网状结构中心枢纽及很多逻辑地起点，**这种方法会导致一些类似"上帝"服务，而与其打交道的那些服务通常都会沦为贫血地CRUD服务。**

- 去中心化

&emsp;&emsp;从客户付中使用异步的方式触发一个事件，电子邮件服务、邮政服务及积分账户可以简单地订阅这些事件并且做出响应处理，如下图所示，这种方法能够显著地消除耦合。如果其它地服务也关心客户创建这件事情，它们只需要简单地订阅该事件即可。

![avatar](https://cdn.jsdelivr.net/gh/facedamon/markdownps2@master/micro-service/epub_907756_17.jpg)

&emsp;&emsp;缺点： **看不到业务流程及状态**。

&emsp;&emsp;所以，需要做一些额外地监控来监视状态。举个例子，如果积分账户存在bug导致账户没有创建成功，程序是否能够捕捉到这个问题？一般情况下可以构建一个与中心化相同地监控系统，实际地监控系统时针对每个服务地，但最终需要把监控地结构映射到业务流程中。

&emsp;&emsp;同步调用比较简单，而且很容易知道整个流程地工作是否正常。如果想要请求/响应风格地语义，又想避免其在耗时业务上地困境，可以采用异步请求加回调地方式。另一方面，使用异步方式有利于去中心化方案地试试，从而大大减少服务间地耦合，这恰恰就是我们为了能独立发布服务而追求地特性。

|通信模式|手段|
|------|------|
|请求/响应|RPC(Remote Procedure Call)|
|请求/响应|REST(REpresentational State Transfer)|
|事件机制||


### 远程过程调用

&emsp;&emsp;远程过程调用允许你进行一个本地调用，但事实上结果是由某个远程服务器产生的。RPC的种类繁多，其中一些依赖于接口定义(`SOAP、Thrift、protocol buffers`等)，有很多技术本质上是二进制的，而SOAP是使用XML作为消息格式。有些RPC实现与特定的网络协议相绑定(SOAP名义上使用的就是HTTP)，当然不同的实现会使用不同的协议，不同的协议可以提供不同的额外特性。比如TCP能够保证送达，UDP虽然不能保证送达但协议开销较小，所以可以根据自己的使用场景来选择不同的网络技术。

&emsp;&emsp;虽然RPC可以帮你忽略一些网络细节，但是它仍然存在一些问题。这些问题通常一开始不明显，但慢慢地就会暴露出来，并且带来地代价要远远大于一开始快速启动地好处。

&emsp;&emsp;`Java RMI`与特定的平台紧密绑定，这对于服务端和客户端技术选型造成了一定限制。`Thrift`和`protovol buffers`对于不同语言的支持很好，从而在一定程度上减小了这个问题的影响。

&emsp;&emsp;如果你已经决定要选用RPC这种方式的话，需要注意一些问题：
1. 确保你可以独立地升级服务端的接口而不用强迫客户端升级
2. 在客户端中一定不要隐藏我们是在做网络调用这个事实

&emsp;&emsp;RPC是请求/响应协作方式地一种，相比采用共享数据库地方式，RPC显然是一个巨大地进步。不过，我们还有其它选择。


### REST

&emsp;&emsp;REST是受Web启发而产生地一种架构风格。REST风格包含了很多原则和限制，但是这里我们仅仅专注于如何在微服务地世界里使用REST更好地解决集成问题。REST是RPC的一种替代方案。

&emsp;&emsp;REST本身并没有提到底层应该使用什么协议，尽管事实上最常用HTTP。也可以使用其它协议来实现REST，比如串口或者USB，当然这会引入大量的工作。HTTP的一些特性，比如动词，使得在HTTP之上实现REST要简单的多，而如果使用其它协议的话，就需要自己实现这些特性。

1. REST和HTTP

&emsp;&emsp;HTTP本身提供了很多功能，这些功能对于实现REST风格非常有用。HTTP的供词(GET、POST和PUT)能够很好地和资源一起使用。事实上。REST架构风格声明了一组对所有资源地标准方法，而HTTP恰好也定义了一组方法可供使用。

    # 查看所有任务
    GET http://xxx.com/tasks
    # 新建一个任务
    POST http://xxx.com/tasks
    Data: title = Foobar
    # 根据ID查看一个任务
    GET http://xxx.com/tasks/123
    # 更新任务
    PUT http://xxx.com/tasks/123
    Data: title = New
    # 删除任务
    DELETE http://xxx.com/tasks/123

&emsp;&emsp;**从概念上来说，对于一个`tasks`资源，访问接口只有一个，但是可以通过HTTP协议地不同动词对其进行不同地操作。**

&emsp;&emsp;其实，HTTP也可以实现RPC。比如SOAP就是基于HTTP进行路由的，但不幸的是它只用到HTTP很少的特性，而动词和HTTP的错误码都被忽略了。很多时候，似乎哪些已有的并且很好理解的标准和技术会被忽略，然后新退出的标准又只能使用全新的技术来实现，而这些新技术的提供者也就是制定哪些新标准的公司。

2. 留心过多的约定

&emsp;&emsp;由于REST越来越流行，帮助我们构建RESTFul Web服务的框架也随之流行起来。然而有些工具会为了短期利益而牺牲长期利益，为了让你一开始启动地足够快，它们会使用一些不好的实践。举个例子，有些框架可以很容易地表示数据库对象，并把它们反序列化成进程内地对象，然后直接暴露给外部。我记地有人使用`Spring Boot`演示了这种做法，并且宣称这是它们地主要优势。这种方式内在地耦合性所带来地痛苦会远远大于从一开始就消除概念之间地耦合所需要的代价。

&emsp;&emsp;有一个很有效的模式是先设计外部接口，等到外部接口稳定之后再实现微服务内部的数据持久化。**这样做可以保证服务的接口是由消费者的需求驱动出来的，从而避免数据存储方式对外部接口的影响**。当然，缺点是推迟了数据存储部分的集成，我认为对于新的服务来说，这个取舍是可以接受的。

3. 基于HTTP的REST的缺点

    3.1 有些Web框架无法很好的支持所有的HTTP动词。这就意味着你可以很容易地处理GET和POST，但是PUT和DELETE就很麻烦了。

    3.2 基于HTTP地REST支持不同的格式，比如JSON或者二进制，但是性能和像Thrift、protocol buffers这样的二进制协议是没法比的。

&emsp;&emsp;如果低延迟或者较小的消息体堆积来说很重要的话，那么一般来讲HTTP不是一个好注意。你可能需要选择一个不同的传输协议，比如TCP、UDP来满足你的性能要求。很多RPC框架都可以很好地运行在除了HTTP之外地其它网络协议上。尽管有这些缺点，在选择服务之间地交互方式时，基于HTTP地REST仍然是一个比较合理地默认选择。

### 实现基于事件的去中心化

&emsp;&emsp;前面塔伦了一些与请求/响应模式相关的技术，接下来我们看看基于事件的异步通信。

- 技术选择

|微服务发布事件机制|消费者接收事件机制|
|------|------|



